Bonjour tout le monde et bienvenue dans un nouveau podcast. Aujourd'hui, on va parler du foot et plus particulièrement de la coupe du monde de foot. Alors, je suis un peu en retard
parce que la Coupe du monde s'est terminée dimanche dernier, donc dimanche 19 juillet.
Donc j'ai un peu de retard mais voilà, on va parler de la Coupe du monde. Même
si vous pensez que le foot ce n'est pas très intéressant, dans cette vidéo,
je vais parler du sport mais aussi de ce qu'il y a autour de d'un point de vue de la société,
de la culture, de la politique et cetera. Donc je pense que ce sera quand même un une podcast
intéressant pour tout le monde. Je vais faire quatre parties. La première partie, ça sera le
foot est un sport collectif. Donc je vais revenir sur la Coupe du monde et notamment sur la victoire
de l'Espagne. Le deuxième, ça sera le problème des réseaux sociaux. Et là, je vais parler de quelque
chose que j'ai constaté pendant cette coupe du monde. 3, je vais parler des problèmes du foot
et 4, je vais parler du foot comme le sport qui rassemble. Je vais finir sur une note positive.
Donc pour vous faire une rapide introduction sur le foot, si vous ne connaissez pas grand-chose au
foot, bon bien évidemment, c'est le sport le plus populaire au monde et particulièrement en Europe.
Donc en Europe, en Amérique latine aussi, mais ici on va parler de l'Europe et notamment en France où
c'est le sport le plus populaire. La coupe du monde, c'est l'événement le plus prestigieux,
c'est le la compétition la plus prestigieuse puisque c'est une compétition entre tous les tous
les pays entre tous les pays sur terre. Enfin, il y a un certain nombre de pays qui participent,
mais disons que c'est la compétition pour devenir champion du monde qui est le la récompense la plus
prestigieuse. Une coupe du monde, c'est tous les 4 ans, donc c'est assez rare. C'est comme les Jeux
Olympiques, il y a c'est organisé une fois tous les 4 ans. Donc c'est un événement majeur qui est
plutôt rare et donc c'est vraiment le singral des des compétitions pardon dans le foot. La France a
gagné deux fois la la coupe du monde et il y a d'autres pays comme l'Argentine, l'Italie,
l'Allemagne, le Brésil qui ont gagné 3 qu ou cin fois. Le record c'est cinq fois, c'est le Brésil.
Et donc ça, la Coupe du monde c'est l'événement le le plus prestigieux. En Europe, on
a la coupe d'Europe. C'est le même principe mais seulement avec les pays européens. Là, c'est tous
les 4 ans aussi. Donc en décalé, on a la Coupe du monde, 2 ans après, on a la Coupe d'Europe
et 2 ans après, on a re la Coupe du monde et cetera. Ça c'est pour les compétitions nationales,
enfin internationales où c'est les matchs entre les différents pays. Et après en Europe, on a des ligues un peu comme la NBA au basket aux États-Unis. Les ligues, par exemple, en France,
vous avez la Ligue 1, en Espagne vous avez la Ligue, en Allemagne, il y a la Bundesliga et
en Angleterre, il y a la Première Ligue. Donc ça, c'est les championnats et tout au long de l'année,
les clubs se se jouent des matchs pour le classement de ces championnats. En Ligue
1 par exemple, le club le plus connu c'est le PSG, donc le club de Paris. Et la dernière compétition
prestigieuse, c'est la coupe d'Europe des clubs en quelque sorte, c'est la Champions League qui ça se
joue tous les ans. Et là, ça fait 2 ans que c'est le ça fait 2 ans que Paris, le club de Paris gagne
la Champions League, ce qui est assez exceptionnel puisque le club n'avait jamais gagné de Champions
League avant. Bref, ça c'est pour une rapide introduction et du coup on peut tout de suite
passer à la première partie qui est que le foot est un sport collectif. J'ai voulu me faire cette
catégorie tout simplement pour rappeler que le foot est un sport collectif et le meilleur exemple
qu'on a eu, c'est la victoire de l'Espagne. Donc dimanche dernier, l'Espagne a gagné la
Coupe du monde en finale contre l'Argentine et je pense que c'est mérité tout simplement parce
que l'équipe d'Espagne était la meilleure équipe collective. Avant la compétition, la France était une des équipes favorites tout simplement parce qu'il y a beaucoup de joueurs talentueux. Il y
a beaucoup de joueurs qui ont beaucoup de talent et on dit qu'il y a beaucoup d'individualité dans
l'équipe. C'est-à-dire que les talents individuel, il y en a beaucoup et du coup, il y avait beaucoup
d'attente sur l'équipe de France et d'ailleurs toutes tous les sites de Paris sportifs, toutes
les prévisions enfin pas toutes les prévisions mais beaucoup de prévisions voyez la France comme
championne du monde. Cependant, la France a perdu en demi-finale contre l'Espagne sur un score de 2
à 0 et qui pour le coup était assez mérité puisque c'est vraiment l'Espagne qui a joué et qui a joué
un jeu collectif alors que la France avait du mal à construire des actions. Le le foot
est un sport collectif puisque dans ce match là, ce ne sont pas les meilleurs joueurs qui
ont gagné, c'est la meilleure équipe. En France, vous avez des joueurs comme Mbappé qui est qui
est très connu, qui est qui est même une star et même il y a d'autres joueurs comme Dembélé, Ousman
Dembélé qui est le ballon d'or si je dis pas de bêtise. Oui, le ballon d'or de l'année dernière.
Le ballon d'or, c'est la récompense, c'est le trophée qu'on donne aux meilleurs joueurs de
l'année. Et en fait, je pense que c'est vraiment l'exemple typique qui montre que même si vous
avez tous les meilleurs joueurs, si vous n'avez pas un jeu collectif, si vous n'avez pas une
stratégie ou une une construction collective de l'équipe, bah ça ne marche pas.
Et c'est ce qu'on a vu les c'est ce qu'on vu les Français contre l'Espagne justement
où on a perdu 2-0 et il y avait des actions un peu bizarres, on va dire,
mais au global l'Espagne était meilleure et ça s'est vu et je pense que ça s'est vu aussi sur
la finale contre l'Argentine. Il y a des équipes comme l'Argentine ou le Portugal
qui ont une star. Donc l'Argentine, ils ont le joueur Lionel Messi et le Portugal, par exemple,
ils ont le joueur Cristiano Ronaldo, mais les deux joueurs maintenant sont vieux, donc je pense qu'ils vont prendre leur retraite. Mais en fait, ce sont des équipes avec une star et
je pense que cette coupe du monde a montré que ce format ce format d'équipe ne fonctionne pas
vraiment. Et je pense que le Portugal, ça a été un peu le problème du Portugal tout au long de
la carrière de Cristiano Ronaldo, c'est que toute l'équipe était focalisée sur un joueur et donc dès
qu'il rencontrait une équipe avec un meilleur collectif, il n'arrivait pas à gagner. Bon, le Portugal a gagné la coupe d'Europe en 2016 contre la France, mais voilà. Et
je ne vais pas parler trop fort parce que je suis actuellement au Portugal, mais voilà,
c'est un peu mon opinion sur sur ce sur le fait que le foot, ça reste un sport collectif et même
s'il y a beaucoup de stars, Cristiano Ronaldo c'est la personne avec le plus de followers sur
Instagram, même s'il y a beaucoup de stars, ça reste un sport collectif. Et finalement, je suis
content que ce soit une équipe comme l'Espagne qui est gagnée puisque ça montre que voilà le
collectif est toujours meilleur que une somme d'individualité, que l'addition d'individualité.
Maintenant, pour la deuxième partie, j'ai noté ça, le problème des réseaux sociaux.
Tout simplement parce que il y a eu plusieurs choses. La Coupe du monde,
c'est censé être comme tout événement sportif un événement qui rassemble les personnes. On se
rassemble tous ensemble pour voilà jouer au sport et passer un moment ensemble.
Et finalement, je pense que ça a créé beaucoup d'animosité, c'est-à-dire que
il y avait beaucoup de de critiques de de certains pays et à d'autres. Il y avait beaucoup de haine
même envers certains pays. Et je pense que là, je vais commencer par l'exemple de la France. On
a eu un match qui était assez compliqué, c'était le match contre le Paraguay. C'était
assez compliqué parce que les joueurs paraguayens, donc les joueurs de l'équipe du Paraguay n'avaient
pas envie vraiment de jouer au foot. Enfin, disons que leur stratégie c'était d'essayer d'énerver
le plus possible les joueurs français en faisant beaucoup de fautes et cetera. Et le problème c'est
que ce match à mon opinion n'a pas donné une très bonne image du Paraguay mais ensuite ça a débordé
c'est c'est aller à l'extérieur du foot puisque il y a même une sénatrice paraguayenne qui s'appelle
Céleste je ne sais plus comment qui a qui a dit des choses extrêmement racistes envers
Mbappé et là c'est là où je trouve que c'est le genre de moment où la compétition prendrait des
proportions qui n'ont pas lieu d'être. Ça reste un match de foot, c'est juste un match de foot.
Et ça a fini par, si je caricature, ça a fini par les Paraguayens qui détestent la France et les
Français qui détestent le Paraguay. C'est dommage parce que tout ça, ça résulte juste d'un match de
foot. C'est le résultat seulement d'un match de foot. Et et je pense que les réseaux sociaux,
ça participe à ça. C'est-à-dire que cette sénatrice paraguayenne, avant ça, tout le monde personne ne connaissait cette personne et tout le monde s'en fichait. Et donc
le fait qu'elle les réseaux sociaux et qu'elle puisse dire des choses extrêmement violentes, ça donne la parole en fait à des personnes qui essayent juste de se faire voir ou qui
essayent juste de répandre leur haine et ça n'a aucun intérêt. Et dans de la même manière,
je pense qu'il y a l'effet pervers des réseaux sociaux. Donc un effet pervers, un effet négatif,
c'est que on peut avoir très vite une bulle informationnelle. Une bulle informationnelle, c'est quand l'algorithme commence à comprendre ce que vous aimez regarder et il va vous pousser ce
genre de contenu. Par exemple, la sénatrice, tous les Français qui ont vu ce contenu,
ils étaient énervés. Du coup, il il regardait tout le contenu et au bout d'un moment sur Instagram,
sur mon Instagram, il y avait énormément de choses qui étaient sur ce ce cas, sur cet exemple.
Et c'est pareil avec l'Argentine. Bon, je n'aime pas l'équipe d'Argentine. Je suis français donc
je n'aime pas l'équipe d'Argentine. Mais ce que je veux dire, c'est que ça reste du foot.
Donc les Argentins mais les Paraguayens et je pense que c'est surtout en Amérique latine,
en Amérique du Sud, ils ont un jeu très agressif, provocateur et s'ils gagnent, ils vont beaucoup
charier. Donc charier, c'est se moquer en quelque sorte. Et donc c'est des joueurs
qui aussi vont beaucoup insulter sur le terrain et cetera. Et donc c'est personnellement, c'est un style de jeu que je n'aime pas du tout. Et c'est pour ça que je n'aime pas ce
genre d'équipe. Et l'Argentine au fur et à mesure de la compétition, en fait, ils sont
devenu en quelque sorte l'équipe la plus détestée. Ils sont devenus assez détestés pour que à la fin
les Français supportent les anglais et ensuite les Français supportent les Espagnols. Et inversement, les anglais supportaient non les Espagnols supportaient les anglais et aussi et cetera.
Alors que normalement c'est des pays avec beaucoup de rivalité. Mais ce que je veux dire c'est que
en fait les reproche qui étit fait à l'équipe d'Argentine c'est d'être des mauvais perdants,
donc s'énerver s'ils perdent, d'être des provocateurs, de ne pas avoir de respect, de faire
beaucoup de fautes et cetera et aussi d'avoir l'avantage de l'arbitrage. Donc que l'équipe soit
avantagée par les décisions de l'arbitre. Ça c'est des critiques qui sont valables. Je veux dire,
on peut on peut critiquer les joueurs argentins en disant que ils font trop de fautes et que
c'est injuste et que parfois l'arbitre ne siffle pas. Donc siffler des une faute, c'est-à-dire
arrêter le jeu pour noter une faute et mettre un carton jaune ou un carton rouge un
joueur. Ça c'est des critiques constructives. Le problème c'est que après sur les réseaux sociaux,
personnellement quand j'ai commencé à voir les critiques sur les décisions des arbitres après l'algorithme a commencé à me à me pousser que du contenu critique envers l'Argentine. Et à
tel point que au bout d'un moment, en fait, c'est presque si je détestais l'Argentine alors que
on parle juste de foot. Et en fait, il y a ce moment où comme pour le Paraguay où tout ce qui
se passe dans le foot devient en fait juste de la haine envers un pays et un autre. Et ça, je trouve
que c'est un gros problème. C'est-à-dire que oui, OK, les joueurs argentins, j'aime pas leur façon
de jouer, mais ça ne enfin en aucun cas ça doit avoir un impact sur ma vision de l'Argentine. Et
c'est pareil, il y avait beaucoup de vidéos par exemple de supporters argentins qui faisaient des
choses racistes et cetera. Et ça c'est pareil, c'est bon, c'est peut-être une réalité mais je
veux dire ça renvoie une image du pays et après on développe un sentiment vis-à-vis d'un pays
juste à partir d'un un événement sportif. Et je trouve que là où normalement c'est un événement
qui rassemble, bah du coup çait ça crée beaucoup de division et je pense que les réseaux sociaux
en fait ils viennent mettre de l'huile sur le feu. C'est-à-dire qu'ils viennent amplifier ce phénomène. Et ça c'est dommage. Je trouve que c'est dommage. Maintenant, bien évidemment, tous
les comportements racistes, ce genre de choses, je suis complètement contre et je trouve ça affreux.
Ce que je dis, c'est que il faut faire attention à ne pas faire de généralité sur tout un pays à
partir du comportement de certains idiots. Et je veux dire, c'est pareil pour la France. Parfois,
on peut avoir le comportement de supporter français où on s'est dit mais ils font honte à
la France et je n'ai je n'ai aucunement envie, je n'ai vraiment pas envie que l'image de la France
se soit associée à ce genre de personne. Bref, et donc ça c'est le problème des réseaux sociaux. La
troisième partie c'est les problèmes du foot. Et là ça rejoint un peu le problème de l'Argentine,
du Paraguay. Je pense que un des premiers problèmes, c'est le respect envers l'arbitre.
Au foot. Dès qu'il y a une faute qui est sifflée, donc dès que l'arbitre souffle souffle siffle une
faute, donc il souffle dans son sifflet, il y a tous les joueurs qui vont vers l'arbitre et qui
sont presque à ils sont presque à le taper, ils sont presque à l'engueuler. Et ça, je trouve ça
horrible. Je ça ça m'énerve à un point. Je me dis mais en fait il faut accepter et il faut
respecter les décisions de l'arbitre parce qu'il y a ce manque de respect. Je trouve que après ça,
il y a tous les problèmes qui vont avec. C'est-à-dire que on discute toutes les toutes
les décisions de l'arbitre. C'est ça devient en fait ça devient du théâtre. Et par exemple,
donc ça c'est c'est une comparaison qui est souvent faite en France, c'est que en France
le second sport enfin oui, je pense que c'est le deuxième sport le plus populaire, c'est le
rugby. Et le truc c'est qu'au rugby, il y a qu'un seul joueur qui peut parler à l'arbitre, c'est le
capitaine. Donc tous les autres joueurs ne peuvent pas parler à l'arbitre. Et ça, c'est vraiment
respecté. C'est-à-dire que l'arbitre, c'est lui qui d qui c'est lui qui décide, pardon, vous venez
me parler. Et tous les joueurs respectent ça et il n'y a aucun débordement. Et on fait souvent
la comparaison. Bon, il y a d'autres il y a des problèmes dans le rugby aussi, mais c'est vrai
que quand on regarde un match de rugby, au moins, on n'est pas il y a pas toute cette tension avec
toutes ces discussions sur l'arbitrage et cetera et c'est beaucoup plus agréable à regarder, je trouve. Et souvent, il y a une phrase, bon ça c'est vraiment les personnes qui aiment le rugby
qui disent cette phrase. Ils disent que le rugby c'est un sport de voyou joué par des gentleman.
Donc des voyou, c'est des mauvais garçons. En gros, c'est un sport de mauvais garçons joué
par des gentleman. Et le foot, c'est un sport de gentleman joué par des mauvais garçons. Donc ça
c'est pour donner un peu l'esprit dans le sens où au rugby vous avez des ils font tous plus de 2 m,
plus de 120 kg. C'est très c'est hyper violent mais dès que l'arbitre siffle, personne ne parle et tout le monde respecte les décisions. Ce qui est tout l'inverse du foot.
En sachant qu'au foot, il y a aussi le le truc de du coup pour l'arbitrage des joueurs vont
simuler, ils vont faire semblant d'avoir mal et ça c'est pareil, c'est un peu à force, c'est un peu
énervant. Une chose qui est bien, je trouve, c'est que il y a eu des problèmes dans le foot avec des
joueurs qui cachaient leur bouche pour dire des insulte raciste à d'autres joueurs. Et en fait,
une décision qui a été prise à cette coupe du monde, c'est que si un joueur cache sa
bouche pour parler à un autre joueur de l'équipe adverse, c'est carton rouge. Donc carton rouge,
c'est exclu. Le joueur est exclu du match. Donc c'est un vrai désavantage pour l'équipe. Et ce que
j'ai trouvé bien c'est que à la première occasion où un joueur a parlé comme ça, il y a eu carton
rouge. Alors peut-être que le joueur n'avait a fait ça par habitude mais je trouve que le fait
de mettre un carton rouge et de dire maintenant ça c'est sanctionné après tout le monde va respecter
cette décision. Enfin sur le moment ça crée un peu les gens sont en mode "Mais non c'est pas
juste et" et cetera. Mais après pour les autres matchs, tout le monde au moins sait que ça c'est
valable et que si vous faites ça, il y a un carton rouge. Et c'est pareil en fait, je
pense que ça devrait être pareil pour tout ce qui est simulation, c'est de tout de suite sanctionner
pour en fait dire aux joueurs, ben arrêtez de faire ça, sinon ce sera un carton directement.
Et du coup, parfois, j'ai l'impression que ça manque de c'est pas assez assez strict.
Il faudrait que l'arbitrage soit plus strict. Au début, ça va créer beaucoup de tension, mais au
bout d'un moment, si les joueurs s'habituent à ce cet arbitrage strict, au moins après ça
sera beaucoup plus agréable à jouer et à regarder. C'est mon opinion. Je ne suis pas un spécialiste.
Et après, il y a tous les trucs de Infantino. Donc Infantino, c'est le président de la FIFA et Trump.
Et il y a eu aussi les histoires d'un carton rouge pour les États-Unis qui a été annulé. Normalement,
quand il y a un carton rouge, le joueur ne peut pas jouer le match suivant. Et comme par magie,
la FIFA, donc la Fédération internationale de foot, a pris la décision d'annuler le carton
rouge entre les deux matchs. Et ça, c'est pareil. Ça c'est le genre de décision où
on sait que ce n'est pas une question de justice ou pas. C'est juste Trump qui a appelé Infantino
et qui lui a dit "Bon, enlever le carton." Là, c'est des très grandes suppositions,
mais je ne vois pas d'autres raisons. Et le pire, c'est que ça a pénalisé l'équipe des États-Unis et
ça a pénalisé le joueur Balogun qui qui sûrement n'avait pas envie d'être au centre de ce genre
d'histoire. Donc ça c'est en fait c'est dommage pour tout le monde et c'est dommage pour le sport.
Bon, jusqu'à maintenant, j'ai été assez critique et du coup, je vais finir sur une note positive.
Le foot, le sport qui rassemble tout simplement parce que c'est le plus grand sport sur terre.
C'est le sport le plus universel et qui rassemble le plus de monde au monde. Je n'ai
pas les chiffres exacts, mais je crois que c'est en la finale de la Coupe du monde 2022. Je crois
que c'était 1ARD 500 millions de de spectateurs, de téléspectateurs, de personnes qui regardent à la télévision. C'est le plus grand événement sportif de tous les temps. La Coupe du monde,
c'est le plus grand événement sportif sur terre devant les Jeux Olympiques et cetera. Et du coup,
c'est un c'est un sport qui vraiment rassemble. En ce moment, il y a une réalité économique,
politique, sociétale qui est assez difficile. Il y a beaucoup de tensions partout dans toutes
les sociétés. Il y a beaucoup d'inflation, des problèmes économiques, la politique, ça devient de plus en plus divisé. Il y a beaucoup moins de de débats, de discussions saines,
on va dire. Et mais le foot arrive quand même à rassembler. Bon, cette année, je
vais prendre en fait l'exemple de 2018. En 2018, l'équipe de France a gagner la Coupe du monde. Et
quand on a gagné la Coupe du monde, je veux dire, tous les Français étaient ensemble. Il n'y avait
il y avait plus de questions en fait de politique. Il y avait plus de questions qui divisent. Tout le
monde faisait la fête ensemble. Et j'imagine que les Espagnols font ça actuellement.
Et en fait, c'est un c'est un énorme soulagement parce queon passe nos journées à être divisé sur
des sujets politiques, sur des sujets économiques et cetera. Et là, en fait, ça c'était c'était
un moment un peu c'était un moment beaucoup plus léger entre tous les Français et et je trouve
que ça c'est unique au sport et qu'il n'y a pas forcément enfin il n'y a pas d'autres occasions
aussi intenses que celle-là. Et c'est pareil en 2016, donc l'année où le Portugal a gagné la coupe
d'Europe, la coupe d'Europe était organisée en France et du coup il y avait plein de personnes de
différents pays qui allaient dans différentes villes françaises pour voir les matchs. Et il y avait notamment plein de vidéos de supporters irlandais qui faisaient la fête dans les villes.
Moi à ce moment-là, j'étudiais à Bordeaux et à Bordeaux un weekend, il y avait le match
Irlande contre je sais pas qui. Il y avait la ville était remplie d'Irlandais qui faisaient la
fête. 5 jours après, c'était Allemagne contre Espagne. Du coup, il y avait plein d'Espagnols
et d'Allemands qui venaient. Et globalement, c'était une superbe ambiance et c'était vraiment le mélange avec la fête entre tout le monde. Et il y avait moins de enfin dans mes souvenirs,
il y avait moins de de discussion ou de critiques comme il y a eu cette année à la Coupe du monde
avec l'Argentine et le Paraguay par exemple. Et h et ça, je trouve que c'est enfin quand ça se
passe bien comme ça, je trouve que c'est vraiment quelque chose qui rassemble et que c'est vraiment
la force du foot la force du sport en général, mais comme le foot est le sport plus populaire au
monde, ça a encore plus de pouvoir et je pense que il faut faire attention à ce que ça reste un peu
dans cette dynamique et que ça ne devienne pas que ça ne devienne pas le moyen de se détester
les uns les autres encore plus. Bon, c'est très bateau comme enfin c'est très disons que
c'est une critique très bateau, très normale, on va dire. Mais je pense que tout ce qu'il y
a eu sur les réseaux sociaux, tout ce qui est fait par la FIFA par exemple, ça ça donne une
mauvaise image du foot alors que c'est le sport qui peut rassembler tout le monde. Donc voilà,
c'était le podcast sur cette Coupe du monde et plus généralement sur le foot. J'espère que vous
ça vous aura plu. J'espère que le vous aurez aimé que j'ai le fait que j'ai parlé de de différents
sujet. Vous avez le script sur Patreon et pour les membres, il y aura une feuille, une un PDF
de vocabulaire, un d'exercice, un de correction. Donc vous pouvez télécharger ça si vous êtes
membre YouTube ou Patreon. Merci d'avoir regardé jusqu'au bout et je vous dis à la prochaine.